---
title: "最初的梦想"
comments: true
category: 心情随笔
tags:
	- 随笔
---

室友曾说，我们这个年龄的学生们碰到一起，无论开始讨论是什么，最终都会转到关于前途发展的终极话题上。想想也是，这个时候，临近本科毕业的年纪，出国？读研？工作？种种选择常常让心智还不够成熟的我们徘徊犹豫。当然很大一部分人可能心里早早地给自己定下了目标，并为之奋斗，却很少有人真正理性去思考过，我们的目的是什么，我们最终想要获得什么。当然，就连我自己，同样不知道。

这个时代的年轻人，已经丧失了拿青春当赌注最基本的筹码，那就是最基本的生活保障。失败了将会一无所有，甚至维系自己和家人生存，这是现在的年轻人不敢去选择自己想做并想为之奋斗一生的主要障碍。有人开玩笑地调侃：投胎在中国，就等于一开始就选择了HARD模式。我不想去谈论那些种种危及生命的社会因素，就假设每个人都能好好地活下去，不喝毒奶粉不坐动车不被弹钢琴的人开车撞不被人贩子拐走等等。即使是这样，来自各方的压力仍然在试图抹杀我们内心仅存的那些信仰。每个人就像被批量生产出来的机器人，干着几乎一样的事情，谈论着几乎一样的话题。每个人看上去是不一样的个体，却仿佛被注入了同样的代码，运行着同样单调的程序。每天早出晚归，追求的却不是自己热爱的东西，却用这大好的青春去干自己不愿意或者说不情愿的事情。殊不知人的青春仅有一次，只有这短短的几年，如果不投入到自己热爱的生活中去，即使若干年后事业有成，但那时也再也不会有年轻时的血气方刚，略带苍老的面庞留下的只是春夏秋冬简单重复的痕迹。而快乐伤心也亦不再是自己所能决定，而是被世俗的琐事牵动着神经。那时的你，能理直气壮地给自己一个一生mark上一个“快乐”或是“幸福”的标签吗？

<!--more-->

或许有人说，这种想法还太幼稚，这个社会就是功利的社会，不去追求那些所谓的“成功”，早晚有一天穷困潦倒。其实，虽然有这种想法，但实际上每日的生活却还是与之背道而驰。做着并不喜欢的事，还强颜欢笑，祈祷着这些“付出”最终能换来幸福和快乐。可是，何谓“幸福”和“快乐”？我始终不能清晰明确且理直气壮地回答这个问题。或许很多人跟我一样，并不想这样度过一生，但终究成为生活的傀儡。对于那些自以为很“现实”，很“明智”，很贴合这个社会潮流的人们，我想笑，却笑不出来。中国教育的“成功”之处，就在于它能够让人们去做那些貌似很伟大的事情，并且还做的踏踏实实认认真真，做完了还颇有成就感，并以此来作为评判人们高下的标准。他们都忘了，人之所以成为人，并不是为活着而活着，并不是像动物那样追求于吃饱喝足。为( )而生，中间这个词每个人都有自己的答案。可是，我想稍微有点追求的人都不会在这个括号中填上“活下去”这三个字吧。说是这么说，可现实呢？又有多少人能够不为活下去而生。王栋生老师有篇文章——《吃你的馒头去吧！》。文中说道，“只想到吃馒头的人，是知道不吃馒头会饿死，但是他并没有看到只吃馒头不读诗，是另外一种死法。心系馒头的人，根本不想读诗，他的内心也远不止是只想吃馒头，他下一个愿望是吃肉，终极目标是去做‘人上人’。在他们的人生中，永远没有诗，没有歌唱，只有馒头。” 老师的文字掷地有声，让我这个现在整日为追求馒头甚至是肉的俗人无地自容。如果把这些文字拿给高中生去看，也许会引起一些共鸣，但是对于头脑里已经被事业、前途、工资这些词语占据了的即将毕业的大学生，不知会不会引来一阵阵讥讽。前一阵子偶尔逛了逛小百合的JobAndWork版，除了铺天盖地的招聘信息以及有关工作的困惑抱怨等帖子挤满了眼球之外，里面那些充满铜臭味的文字着实让我感到恶心，尤其是“太幼稚了”、“现实点吧年轻人”这些字眼。我也不是为了抨击什么，只是感到由衷的悲哀。我很清楚现在人们的处境，如果不去追求那些，那么可能一辈子只能住租来的房子，买最便宜的衣服，出门挤最便宜的公交，但我真的不愿意为了金钱而放弃自己本应追求的东西。一个奇怪的现象不知大家发现没有，穷人忙于生计不会去考虑精神追求，生活富足的人也同样忙于事业忙于挣钱而忘记最初的理想。就像王栋生老师说的那样，心系馒头的人，根本不想读诗，得到了馒头他下一个愿望是吃肉，而最初吃饱了馒头再读诗的理想早早就被抛到脑后。这也是现代人陷入的怪圈，就好像想摘一朵美丽的鲜花送给恋人，摘了一朵后却发现了前方有一朵更美的，于是钻进花丛中扑向那一朵，结果发现远方还有更美的，这样欲望不断地膨胀，在花丛中越陷越深，而恋人却被彻底抛在脑后，忘记了最初始的目的。

于是，我想起了自己的孩提时代，那个生命最初始的状态，纯粹、简单却快乐。Peter Pan拒绝长大，或许他早已看透了丑陋的成人世界。当然，我们都不是Peter Pan，只能随着岁月慢慢长大、成熟，并变老。很早以前我在一篇随笔里写过，人之所以怀旧，也许不见得是过去多么美好，而是因为现在的窘迫让我们妄想逃避。是的，妄想，仅仅是妄想，因为现实不会给我们后退的任何机会，只能硬着头皮向前，一直向前。我们也不能拥有像小王子那样种满玫瑰的612星球，终究得回到现实。但是，人和机器的区别就在于机器不会反抗，只会机械地去做交给它的任务。如果我们每天也只是这样，简单重复地完成任务，那么，只配称作“它”，而不是“他”。世俗的追逐可以占据我们的肉体，但是决不能霸占我们的灵魂。灵魂丢了，就不能称之为独立的人，而是生活的奴隶。

如今，日渐习惯于鼓楼富有生活情调的校园氛围。费彝民楼楼下经常有很多4、5岁得孩子在玩耍，每每面对这样温馨美好的场景，心里总会有一股暖流在涌动。谁没有过童年？可是当如今的我们再也无法像他们那样露出天真无邪的笑容，再也无法用一双明亮而纯净的双眼观察这个世界时，是不是该扪心自问，我们最初的梦想，都忘了么？
