title: EMC Intern面试经历
date: 2014-01-25 16:32:45
categories: 生活点滴
tags:
	- 面试
	- EMC
	- 实习
---

23号上午9点半左右收到了EMC的offer，有一些意外，本以为硕士阶段的处女面会以悲剧收场，毕竟电面和现场面感觉都不太尽如人意。面完当天回来就买了三本书准备恶补，没想到EMC的效率这么高，两天后就给了我答复。既然是处女面，那我就来分享一下个人体会吧。

## 电面

我是两周前投出的简历，那时学校刚放假，回到家后在*应届生*上看到了EMC的招聘信息。正好之前中英文简历已经写好了，就给HR发了过去，申请了BRS部门的PDI。上周四上午9点多接到了电话，进行了大约半个多小时的电面。刚开始进行大约2、3分钟的自我介绍，主要讲了下自己掌握的技能和做过的项目，以及为什么申请这个职位。我记得当时在我介绍完时面试官说了一句“很好”，这也使得我后面的20多分钟陷入了无比尴尬的境地，因为后面的技术面实在是有点跟“好”不沾边。

技术面范围很广，从后端到前端再到算法，每个方面会问4、5个问题。一开始都是比较常见的问题，也就是Java根类Object有哪些方法，以及用途，貌似网上搜一搜“Java面试题”都能搜到，可当时也差不多就想到toString()、equals()、wait()、getClass()这几个。后来又从wait()方法问到多线程，多线程我只是知道一些概念性的东西，实际经验比较匮乏，之前好像也就只写过一个简易的即时通讯工具，其中用到了多线程，还是C#的。Java的多线程就有点虚了，什么synchronized都只是知道，并不清楚具体应用的细节。由于这个职位的工作主要跟Web开发有关，所以后来又问了很多Spring、Hibernate的问题，主要还是考察对其应用和理解，问得比较细，那些比较虚的比如Spring的作用一般不太会问到。这些问题我答得都不好，有几乎一半都是以“不知道”、“不清楚”告终，看来还是得买本书回来系统地深入学习和研究。

<!--more-->

接着就是前端了，一上来就问了JS的继承。之前我只是一直用jQuery，原生的JS很少写，继承也怎么用过，所以就直接回答了“没怎么写过，不太清楚”，面试官看我对这方面不熟就没再问了。接着是CSS的两个问题，一个是position的几种属性和区别，还有一个是实现垂直居中的方法。前一个勉勉强强还能应付个八九不离十，后一个平时偶尔会用到，但一般都是google后再照着模仿，项目写完也忘得差不多了，而且平时前端写得并不是很多，总之前端问完后感觉对方不是太满意。

最后就到算法了，问得都是一些比较基础的内容，比如各种排序的复杂度和优劣势、贪心算法和动态规划的区别以及应用场景、最小生成树算法等等。由于半年前刚跟过stanford的*Algorithms: Design and Analysis*这门课，所以回答得都比较自如。

整个电面持续了半个多小时，面完感觉有一半不知道或说不清楚，已经不抱什么希望。没想到最后面试官还给了我一次现场面的机会，当天下午收到HR的邮件，告知了时间地点，接下来，就是更不知所措的现场面了。

## 现场面

现场面约在了本周二下午，中间正好有个周末可以给我稍微准备准备。基本知识就看平时了，思维能力也不是短期内能提高的，所以准备起来也就是手写点基本的算法，再找一找常见的面试问题准备一下，想一想思路就行。很快，周二就在眼前了。

中午12点到的上海站，地铁4号线坐到海伦路转10号线到江湾体育场站下，出了1号地铁口向北走100米就是创智天地，交通甚是方便。由于面试约在14:00，还有一点半小时，在地铁站附近随便吃了点，然后坐在江湾体育场门前的长凳上准备英语自我介绍（本以为最后会有HR的英文面试，结果是我自作多情了）。大约在13:45左右进的大楼，一个貌似在公司做保洁工作的阿姨领我到一间很小的会议室，并让我在那里候着，还帮我打开了空调，顿时让我感到这里的人都很和善友好，紧张的心情也缓和了一些。

大约十分钟后，来了两个面试官，看上去也都很年轻。坐定后向我要简历，我本以为简历他们都会带着，所以也没准备，只能笑着说忘了，他们俩对视了一眼，也没说什么。后来才知道由于当时电面我的那个人临时有事，本来是该他来面我，现在换了两个人过来，没看过我的简历。这里还是要提醒一下去公司面试的童鞋们，简历还是要备好的，以防出现临时情况。

紧接着很快便切入正题，还是先从后端开始问。面试官没有准备提纲什么的，问题都很随机，所以考察的内容还是挺全面的。Java的基础肯定最重要，异常、多线程以及常见的一些核心类库都是重点，比如异常的分类以及异常处理机制等等。很多问题我都理解得不够深入，再往深了问就说不清楚了，如果确实不知道还是直说的好，免得答得驴头不对马嘴更不好。基础问完了就是问一些框架，跟电面一样，主要集中在Spring、Hibernate这些，还是有很多问题答不上来。（要恶补了！）

后端问完会问些前端的知识，好像他们都默认来面试的对CSS、HTML很熟，所以一般这些都很少问，主要还是集中在JS上。跟电面一样，他们看我连继承都没怎么写过，就没再怎么问。（完全被鄙视了，当天回来就买了本《Javascript高级程序设计》恶补）

此时前后端问得也差不多了，接下来就是算法了。就在这时当初电面我的面试官也进来了，三个人同时面我让我感到压力颇大！算法其实还是最担心的，平时有时间静下心慢慢想还好，现在让我在三个人面前快速反应并给出答案还是有点虚的！毕竟也没经历过几次面试，心理素质还没达到那种境界。不过还好，算法题并不是特别难，就是找出N个数中第K大的数，要求时间复杂度尽可能低。当时听完后脑袋中的第一反应就是排序，虽然知道这样肯定不是最优解，毕竟用快排至少也需要O(NLogN)时间，但为了体现思考的完整性，还是把代码写出来了，写的同时也想争取点额外的思考时间。面试官见我没有给出满意的答案，便又问，只找出第K个数需要把所有的数都排序吗？这时我想了一下，突然有思路了，只要把快排的例程修改一下即可。快排是找出一个pivot，遍历N个数以pivot为中心做一次分割，然后对分出的两段分别递归以上过程。如果只要寻找第K大的而不是全部排序，那么做完一次分割后只要在其中的一段去寻找即可。比如找出10个数中第6大的数，第一次分割后10个数被分为三组，小于pivot一组（假设3个），pivot本身，大于pivot一组（假设6个），这样在10个数中找出第6大的数就等同于在大于pivot一组中的6个中寻找第2（6-3-1）大的数，然后递归求解“找出6个数中第2大的数”。这样的平均时间复杂度是O(N)。平时算法训练得少，反应不够快，当时心里还想这种题大神们应该都是秒杀的吧，我还磨磨蹭蹭先写了个快排。

接下来问的一些算法题就不那么轻易能想出来了。不过面试官们人都很nice，一步一步引导我去思考，去尝试解决问题，在他们的提示下最终也都能说个八九不离十。算法面后技术的内容也就差不多了，后面又聊了一些个人的情况，比如在学校做项目承担什么角色啊、平时都看一些什么书啊之类的。最后问我还有什么问题，我当时确实也没什么好问的，但又不能一点不问。于是就问了一下平时周末可不可以来公司，我的本意是如果我初来乍到肯定很多东西要学，想来公司看看书什么的，没想到面试官很爽快地说，没问题，公司玩的东西很多，什么桌球啊、乒乓球啊、Xbox啊都有，这边实习生也很多，可以一起玩。囧！

## 新的起点

面试在一种很轻松的氛围中结束，走出公司大楼后长舒了一口气。在回南京的高铁上脑海里一遍又一遍地回放着刚才面试的情景，越想越郁闷，毕竟有一半多的问题没答出来，于是当时暗暗下定决心回家恶补。没想到两天后就收到了offer。总之，回顾这次并不算顺利的面试经历，从看到招聘信息到投出简历，再到电面、现场面，再到最终拿到offer，想想这十几天发生的一切，确实有些感触。路终究是一步一步走出来的，这是一个新的起点，加油吧！

最后，预祝最近一两个月要找实习的小伙伴们“马到成功”！